# 선물 추천 챗봇 PresenTALK 개발기

 안녕하세요. 챗봇을 직접 개발하면서 있었던 일들과 느꼈던 부분을 자유로운 형식의 글로 작성해보려고 합니다. 제가 이 글을 쓰는 이유는 지금까지 개발을 하면서 많은 분들이 작성한 글이나 포스팅을 보면서 많은 도움을 받아서, 저도 언젠가 도움이 되는 내용이 있으면 꼭 공유를 해보자고 항상 생각했기 때문입니다. 그리고 뭔가 글을 잘 쓰는, 인문학적 소양을 갖춘 다재다능한 개발자의 모습을 스스로 원했던 것 같은데... 4줄 밖에 안썼는데 안될 것 같습니다. 그래도 일단 시작해보겠습니다. 
 
 ( 앞으로 작성할 내용은 전문적인 자연어 처리나 딥러닝, 프로그래밍에 대한 특별한 기술에 대해 다루지 않습니다. 다룰 수가 없습니다. ~몰라요..~ 그래도 작성한 소스코드는 같이 올릴 예정입니다. 솔직히 부끄러워서 소스코드는 올리지 않으려고 했는데 그러면 이 글을 작성하는 의미가 없는 것 같아 같이 올립니다. 저는 이제 4년차 개발자이고, 파이썬을 해본적이 없고, 퇴근 후에 시간을 쪼개서 코딩을 했고, 코딩을 원래 잘 못하기 때문에.. 제가 작성한 파이썬 코드가 훌륭할거라 생각하지 않습니다. 대신 많은 분들(?)의 질타를 받고 성장하고 싶은 욕심은 많으니 이상한 부분이나 개선 가능한 부분에 대해서 피드백 주시면 정말 감사할 것 같습니다! )
 
 
 ## 왜 챗봇을 만들게 되었는가?
 서론을 제외한 첫 주제이기 때문에 최대한 멋있는 내용을 생각해보려고 했는데, 실은 별다른 이유가 없는 것 같습니다. 굳이 표현하자면 **"사람의 말에 적절한 응답을 하는 프로그램을 만드는 모습이 멋있을 것 같아서"** 입니다. 뭐 사고가 거기에 미치기까지 알파고와 이세돌에 대한 다큐멘터리를 우연히 본 것 부터 시작해야 하지만, TMI 기 때문에 생략하겠습니다. 그래도 "사람의 말을 이해하는 프로그램" 이라는 것 자체가 개발자인 저에게 매우 흥미로운 주제로 다가왔기 때문에 꼭 도전해보고 싶었습니다. 관련 내용을 리서치 하면서 자연어처리가 어떻고, 딥러닝이 어떻고, Word2Vec 이 어떻고 하는 여러 어려워 보이는 내용들이 많았지만 일단 도전해보자! 라고 생각되서 챗봇을 만들게 되었습니다.
 
 
## 어떤 기능을 하는 챗봇을 만들 것인가?
 저는 4년 전쯤? KTDS에서 국비 지원 교육을 받았습니다. 교육을 받으면서 "사연을 입력받아 선물을 추천해주는 웹어플리케이션" 을 주제로 개발을 했는데, 그 때 주제가 마음에 들어서 나중에 꼭 다시 멋지게 만들어 보자고 다짐 했습니다. 어떤 주제로 챗봇을 만들까 고민하던 차에 그 때 생각이 났고 "필요한 내용을 물어보고 선물을 추천해주는 챗봇" 을 만들게 되었습니다.
 

## 프로젝트의 시작
 본론으로 들어가지 않고 불필요한 이야기만 하는 것 같지만 개발기니까 일단 계속 가겠습니다. 급하신 분들은 [1. 챗봇 구조](https://github.com/mu0gum/nlp_research/blob/master/README.md#1-챗봇-구조) 부터 보시면 될 것 같습니다. 이야기를 계속하자면 저는 일단 이건 혼자서 할 수 없다고 판단을 내리고 같이 할 팀원을 구하기 시작했습니다. 같이 교육을 받았던 친구들 중에 관심을 보인 두 친구에게 같이 할 것을 제안했습니다. 그 중 한 친구가 피피티로 만들어서 브리핑을 하라길래 또 열심히 만들어서 보고를 드렸습니다. 정성에 감동한 덕분인지 결국 세명이서 챗봇 개발 / 추천알고리즘 개발 / 웹, 앱 개발 3 파트로 나누어서 프로젝트를 진행하게 되었습니다. 저는 제 관심사인 챗봇 개발을 진행하고 있고, 다른 친구들이 나머지 부분을 맡아서 진행하고 있습니다. 아직 현재 진행형입니다. 현재 진행형임에도 글을 쓰는 이유는 모든 내용을 금방 쓸 것 같지도 않고, 계속 미루다보면 결국에는 쓰지 못할 것 같아서입니다. 크게 욕심내지 않고 조금씩 작성해 나가도록 하겠습니다.
 
 
## 1. 챗봇 구조
